*       운수 좋은 날

새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 오고 얼다가 만 비 가 추적추적 내리었다.
이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 김첨지에게는 오 래간만에도 닥친 운수 좋은 
날이었다. 문안에(거기도 문밖은 아니지 만) 들어간답시는 앞집 마나님을 전찻길까지 모셔다 드린 
것을 비롯으 로 행여나 손님이 있을까 하고 정류장에서 어 정어정하며 내리는 사람 하나하나에게 
거의 비는 듯한 눈결을 보내고 있다가 마침내 교원인 듯 한 양복쟁이를 동광학교(東光學校)까지 
태워다 주기로 되었다.
첫번에 삼십 전, 둘째번에 오십 전 아침 댓바람에 그리혼치않 은 일이었다. 그야말로 재수가 음붙
어서 근 열흘 동안 돈 구경도 못한 김첨지는 십 전짜리 백통화 서 푼, 또는 다섯 푼이 찰깍 하고 
손바닥에 떨어질 때 거의 눈믈을 홀릴 만큼 기뻤었다. 더구나 이날 이 때에 이 팔 십 전이라는 
돈이 그에게 얼마나 유용한지 몰랐다. 컬컬한 목에 모주 한 잔도 적실 수 있거니와 그 보다도 닳
는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 사다 줄 수 있음이다.
그의 아내가 기침으로 쿨룩거리기는 벌써 달포가 넘었다. 조밥도 굶 기를 떡다시피 를 붙여서 자
꾸 온다는 자기의 신조(信條)에 어디까지 충실하였다. 따 라서 의사에게 보인 적이 없으니 무슨 
병인지는 알 수 없으되 반듯이 누워 가지고 일어나기는 새로 모로도 못 눕는 걸 보면 증중은 증
증인 듯. 병이 이대도록 심해지기는 열흘 전에 조밥을 먹고 체한 때문이다.
그때도 김첨지가 오래간만에 돈을 얻어서 좁쌀 한 되와 십 전짜리 나물 한 단을 사다 주었더니 
김첨지의 말에 의하면 그 오라질 년이 천방지축 (天方地軸)으로 냄비에 대고 끓였다. 마음은 급하
고 불길은 달지 않아 채 익지도 않은 것을 그 오라질년이 숟가락은 고만두고 손으로 움켜서 두 
뺨에 주먹덩이같은 흑이 블거지도록 누가 빼앗을 듯이 처박질 하더 니만 그날 저녁부터 가슴이 
땅긴다, 배가 챙긴다고 눈을 흡뜨고 지랄병 을 하였다. 그때 김첨지는 열화와 같이 성을 내며

"에 이, 오라질 년, 조롱복은 할 수가 없어, 못 먹어 병, 먹어서 병, 
어쩌란 말이냐 ! 왜 눈을 바루 뜨지 못해 !"
하고 김첨지는 잃는 이의 뺨을 한 번 후려갈겼다. 흡뜬 눈은 조금 바루 어졌건만 이슬이 맺히었
다. 김첨지의 눈시울도 뜨끈뜨끈하였다.

이 환자가 그러고도 먹는 데는 믈리지 않았다. 사흘 전부터 설렁탕 
국물이 마시고 싶다고 남펀을 졸랐다.

"이런 오라질 년 ! 조밥도 못먹는 년이 설렁탕은. 또 처먹고 지랄병 
을 하게."
라고, 야단을 쳐 보았건만, 못 사 주는 마음이 시원치는 않았다. 인제 설렁탕을 사 줄 수도 있다. 
밟는 어미 곁에서 배고파 보채는 개똥이(세 살먹이)에게 죽을 사 줄 수도 있다.-팔십 전을 손에 
쥔 김첨지의 마 음은 푼푼하였다, 
그러나 그의 행운은 그걸로 그치지 않았다. 땀과 빗믈이 섞여 흐르는 
목덜미를 기름주머니가 다 된 광목 수건으로 닦으며, 그 학교 문을 돌 아나을 때였다. 다. 그 학
생은 다짜고짜로, 남대문 정거장까지 얼마요 ?"
라고, 믈었다. 아마도 그 학교 기숙사에 있는 이로 동기방학을 이용하 여 귀향하려 함이리라. 오
 

늘 가기로 작정은 하였건만 비는 오고, 짐은 있고 해서 어찌할 줄 모르다가 마침 김첨지를 보고 
뛰어나왔음이리라.
그렇지 않으면 왜 구두를 채 신지 못해서 질질 끌고, 비록 "고구라"양 복일망정 노박이로 비를 맞
으며 김첨지를 뒤쫓아 나왔으랴.
"남대문 정거장까지 말씀입니까."
하고 김첨지는 잠깐 주저하였다. 그는 이 우증에 우장도 없이 그 먼 곳 을 철벅거리고 가기가 싫
었음일까 ? 처음 것, 둘째 것으로 그만 만족하 였음일까 ? 아니다, 결코 아니다. 이상하게도 꼬리
를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금 겁이 났음이다. 그리고 집을 나을 제 아내의 부탁이 마음에 
챙기었다. 앞집 마나님한테서 부르러 왔을 제 병인은그 뼈 만 남은 얼굴에 유일의 생물 같은 유
달리 크고 움푹한 눈에 애걸하는 빛을 띠며, "오늘은 나가지 말아요. 제발 덕분에 집에 붙어 있어
요. 내가 이렇게 아픈데......."
라고. 모기소리 같이 증얼거리고 숨을 걸그렁걸그렁하였다. 그때에 김 첨지는 대수롭지 않은 듯
이, "압다, 젠장맞을 년, 별 빌어먹을 소리를 다 하네. 맞붙들고 안았으 면 누가 먹여 살릴 줄 알
아."
하고, 훌쩍 뛰어나오려니까 환자는 붙잡을 듯이 팔을 내저으며, "나가지 말라도 그래, 그러면 일
찍 들어와요."
하고, 목메인 소리가 뒤를 따랐다.
정거장까지 가잔 말을 들은 순간에 경련적으로 떠는 손, 유달리 큼직 한 눈, 울듯한 아내의 얼굴
이 김첨지의 눈앞에 어른어른하였다.
그래 남대문 정거장까지 얼마란 말이오 ? "
하고 학생은 초조한 듯이 인력거꾼의 얼굴을 바라보며 혼잣말같이.
인천차가 열 한 점에 있고, 그 다음에는 새로 두점이든가." 라고 중얼거린다.
"일 원 오십 전만 줍시오.
이 말이 저도 모를 사이에 불쑥 김첨지의 입에서 떨어졌다. 제 입으 으로 부르고도 스스로 그 엄청
난 돈 액수에 놀래었다. 한꺼번에 이런 금 액을 불러라도 본 지가 그 얼마 만인가 ! 그러자 그 돈 
벌 용기가 병자 에 대한 염려를 사르르 말았다. 설마 오늘내로 어떠랴 싶었다. 무슨 일 이 있더라
도 제 일 제이의 행복을 곱친 것보다도 오히려 갑절이 많은 이 행운을 놓칠 수 없다 하였다, "일 
원 오십 전은 너무 과한데."
이런 말을 하며 학생은 고개를 기웃하였다.
"아니올시다. 이수로 치면 여기서 거기가 시오 리가 넘는답니다. 또 이런 진 날에 좀더 주석야지
요."
하고 빙글빙글 웃는 차부의 얼굴에는 숨길 수 없는 기쁨이 넘쳐 흘렀 다
. 그러면 달라는 대로 줄 터이니 빨리 가요."
관대한 어린 손님은 그런 말을 남기고 총총히 옷도 입고 짐도 챙기러 갈 데로 갔다.
그 학생을 태우고 나선 김첨지의 다리는 이상하게 가뿐하였다. 달음 질을 한다느니보다 거의 나
는 듯하였다. 바퀴도 어떻게 속히 도는지 구 른다느니보다 마치 얼음을 지쳐 나가는 스케이트 모
양으로 미끄러져 가는 듯하였다. 언 땅에 비가 내려 미끄럽기도 하였지만.
이윽고 끄는 이의 다리는 무거워졌다. 자기 집 가까이 다다른 까닭이 다. 새삼스러운 염려가 그의 
가슴을 놀렀다. "오늘은 나가지 말아요.
내가 이렇게 아하고 우는 개똥이의 곡성을 들은 듯싶다. 딸국딸꾹하고 숨 모으는 소리 도 나는 
 

듯싶다.

왜 이러우, 기차 놓치겠구먼."
하고 탄 이의 초조한 부르짖음이 간신히 그의 귀에 들어왔다. 언뜻 깨 달으니 김첨지는 인력거채
를 껀 채 길 한복판에 엉거주춤 멈춰있지 않 은가.
"예, 예."
하고, 김첨지는 또다시 달음질하였다. 집이 차차 멀어갈수록 김첨지의 걸음에는 다시금 신이 나기 
시작하였다. 다리를 재게 놀려야만 쉴새 없 이 자기의 머리에 떠오르는 모든 근심과 려정을 잊을 
듯이.
정거장까지 끌어다 주고 그 깜싹 놀랄 일 원 오십 전을 정말 제 손에 뜀에, 제 말마따나 십 리나 
되는 길을 비를 맞아 가며 질퍽거리고 온 생 각은 아니하고, 거저나 얻은 듯이 고마웠다. 졸부나 
된 듯이 기뻤다.
제자식 뻘밖에 안되는 어린 손님에게 몇 번 허리를 굽히며, "안녕히 다녀 옵시오."
하고 깍듯이 재우켰다.
그러나 빈 인력거를 털털거리며 이 우중에 돌아갈 일이 꿈밖이었다.
노동으로 하여 흐른 땀이 식어지자 굶주린 창자에서, 믈 흐르는 옷에서 어슬어슬한 기가 솟아나
기 비롯함에 일 원 오십 전이란 돈이 얼마나 괜 찮고 괴로운 것인 줄 절절히 느끼었다. 정거장을 
떠나는 기의 발길은 힘 하나 없었다. 온 몸이 옹송그려지며 당장 그 자리에 엎어져 못 일어 날 
것 같았다.
"젠장맞을 걸 ! 이 비를 맞으며 빈 인력거를 털털거리고 돌아를 간 담. 이런 빌어먹을, 제 할미를 
붙을 비가 왜 남의 상판을 딱딱 때려 !" 그는 몹시 화증을 내며 누구에게 반항이나 하는 듯이 게
걸거렸다. 그 럴 즈음에 그의 머리엔 또 새로운 광명이 비겼나니, 그것은 "이러구 갈 게 아니라 
이 근처를 빙빙 돌며 차 오기를 기다리면 또 손님을 태우게 될는 t1도 몰라"란 생각이었다. 오늘 
운수가 괴상하게도 좋으니까 그런 요행이 또 한번 없으리라고 누가 보증하랴. 꼬리를 굴리는 행
운이 꼭 자기를 기다리고 있다고 내기를 해도 좋을 만한 믿음을 얻게 되었다.
그렇다고 정거장 인력거꾼의 등쌀이 무서우니 정거장 앞에 섰을 수는 없었다. 그래 그는 이전에
도 여러 번 해 본 일이라 바로 정거장 앞 전차 정류장에서 조금 떨어지게 사람 다니는 길과 전찻
길 틈에 인력거를 세 워놓고 자기는 그 근처를 빙빙 돌며 형세를 관망하기로 하였다. 얼마만 에 
기차는 왔고 수십 명이나 되는 손님이 정류장으로 쏟아져 나왔다.
그 증에서 손님을 물색하는 김첨지의 눈엔 양머리에 뒤축 높은 구두를 신고 망토까지 두른 기생 
퇴물인 듯, 난봉 여학생인 듯한 여편네의 모 양이 띄었다. 그는 슬근슬근 그 여자의 곁으로 다가
들었다.

"아씨, 인력거 아니 타시람시오 ? "
그 여학생인지 뭔지가 한참은 매우 태깔을 빼며 입술을 꼭 다문 채 
김첨지를 거들떠보지도 않았다. 김첨지는 구걸하는 거지나 무엇같이 연해 연방 그의 기색을 살피
며, 
"아씨, 정거장 애들보담 아주 싸게 모셔다 드리겠습니다. 댁이 어디 
신가요."
하고. 추근추근하게도 그 여자의 들고 있는 일본식 버들고리짝에 제 손 을 대었다.
 


"왜 이래 남 귀치않게.
소리를 벽력같이 지르고는 돌아선다. 김첨지는 어렵쇼 하고 물러섰 
다, 전차는 왔다. 김첨지는 원망스럽게 전차 타는 이를 노리고 있었다.
그러나 그의 예감(豫感)은 틀리지 않았다. 전차가 빡빡하게 사람을 싣 고 움직이기 시작하였을 제 
타고 남은 손님이 하나 있었다. 굉장하게 큰 가방을 들고 있는 걸 보면 아마 붐비는 차 안에 짐
이 크다 하여 차장 에게 밀려 내려온 눈치였다. 김첨지는 대어섰다.

인력거를 타시랍시오. "
한동안 값으로 승강이를 하다가 육십 전에 인사동까지 태워다 주기 로 하였다. 인력거가 무거워
지매 그의 몸은 이상하게도 가벼워졌고 그 리고 또 인력거가 가벼워지니 몸은 다시금 무거워졌건
만 이번에는 마 음조차 초조해 온다. 집의 광경이 자꾸 눈앞에 어른거리어 인제 요행을 바랄 여
유도 없었다. 나무 등걸이나 무엇같고 제 것 같지도 않은 다리 를 연해 꾸짖으며 갈꽝질땅 뛰는 
수 밖에 없었다. 저놈의 인력거꾼이 저떻게 술이 취해 가지고 이 진땅에 어찌 가노, 라고 길 가는 
사람이 펴 정을 할이만큼 그의 걸음은 황급하였다. 흐리고 비오는 하늘은 어두침 침하게 벌써 황
혼에 가까운 듯하다. 창경원 앞까지 다다라서야 그는 턱 에 땋은 숨을 돌리고 걸음도 늦추 잡았
다. 한 걸음 두 걸음 집이 가까워 올수록 그의 마음조차 괴상하게 누그러웠다. 그런데 이 누그러
움은 안 심해서 오는 게 아니요, 자기를 덮친 무서운 불행을 빈틈없이 알게 될 때가 박두한 것을 
두려워하는 마음에서 오는 것이다. 그는 블행에 다닥 치기 전 시간을 얼마쯤이라도 늘이려고 버
르적거렸다. 기적(奇蹟)에 가까운 벌이를 하였다는 기쁨을 할 수 있으면 오래 지니고 싶었다. 그 
는 두리번두리번 사면을 살피었다.그 모양은 마치 자기 집-곧 블행 을 향하여 달려가는 제 다리
를 제 힘으로는 도저히 어찌 할 수 없으니 누구든지 나를 좀 잡아 다고, 구해 다고 하는 듯하였
다.
그럴 즈음에 마침 길가 선슬집에서 그의 친구 치삼이가 나온다. 그의 우글우글 살찐 얼굴에 주홍
이 돋는 듯, 온 턱과 뺨을 시커옇게 구레나 룻이 덮였거늘. 노르탱탱한 얼굴이 바싹 말라서 여기
저기 고랑이 패 고, 수염도 있대야 턱밑에만 마치 솔잊 송이를 거꾸로 붙여 놓은 듯한 김첨지의 
풍채하고는 기이한 대상을 짓고 있었다.
여보게 김첨지, 자네 문안 들어갔다 오는 모양일세그려. 돈 많이 벌 었을테니 한 잔 빨리게."
뚱뚱보는 말라깽이를 보던맡에 부르짖었다. 그 목소리는 몸짓과 딴 판으로 연하고 싹싹하였다. 김
첨지는 이 친구를 만난게 어떻게 반가운 지 몰랐다. 자기를 살려 준 은인이나 무엇같이 고맙기도 
하였다.
"자네는 벌써 한잔 한 모양일세그려. 자네도 오늘 재미가 좋아보이." 
하고, 김첨지는 얼굴을 펴서 웃었다.
"압다, 재미 안 좋다고 술 못 먹을 낸가. 그런데 억보게 자네 왼 몸이 어째 믈독에 빠진 새앙쥐 
같은가 ? 어서 이리 들어와 말리게." 선술집은 훈훈하고 뜨뜻하였다. 추어탕을 돌이는 솥뚜컹을 
열 적마 다 뭉게뭉게 떠오르는 횐김, 석쇠에서 삐지짓삐지짓 구워지는 너비아 니 구이며 제육이
며 간이며 콩팥이며 북어며 빈대떡...... 이 너저분하 게 늘어놓인 안주 탁자에 김첨지는 갑자기 속
이 쓰려서 견딜 수 없었 다. 마음대로 할 양이면 거기 있는 모든 먹음 먹이를 모조리 깡그리 집 
어삼켜도 시원치 않았다. 하되 배고픈 이는 우선 분량 많은 빈대떡 두 개를 쪼이기로 하고 추어
탕을 한 그릇 청하였다. 주린 창자는 음식맛을 보더니 더욱더욱 비어지며 자꾸자꾸 들이라 들이
 

라 하였다. 순식간에 두부와 미꾸리 든 국 한 그릇을 그냥 믈같이 들이키고 말았다. 셋째 그 릇을 
받아 들었을 제 데우던 막걸리 곱배기 두 잔이 더웠다. 치삼이와 같이 마시자 원원이 비펐던 속
이라 찌르르하고 창자에 퍼지며 얼굴이 화끈하였다. 눌러 곱배기 한 잔을 또 마셨다. 김첨지의 눈
은 벌써 개개 풀리기 시작하였다. 석쇠에 얹힌 떡 두 개를 승덩숭덩 썰어서 볼을 블 룩거리며 또 
곱배기 두 잔을 부어라 하였다

치삼은 의아한 듯이 김첨지를 보며, "여보게 또 붓다니, 벌써 우리가 넉 잔씩 먹었네, 돈이 사십 
전일 세."
라고 주의시켰다.
"아따 이놈아, 사십 전이 그리 끔찍하냐. 오늘 내가 돈을 막 벌었어.
참 오늘 운수가 좋았느니."

7SH

"그래 얼마를 벌괜찮다 괜찮다, 막 먹어도 상관이 없어. 오늘 돈 산더미같이 벌었는 데.
" 어. 이 사람 취했군, 그만두세."
"이놈아, 이걸 먹고 취할 내냐, 어서 더 먹어."
하고는 치삼의 귀를 잡아채며 취한 이는 부르짖었다.
그리고 술을 붓는 열다섯 살 됨직한 중대가리에게로 달려들며, "이놈, 오라질 놈, 왜 술을 붓지 
않어."
라고 야단을 켰다. 증대가리는 히히 웃고 치삼을 보며 문의하는 듯이 눈짓을 하였다. 주정꾼이 이 
눈치를 알아보고 화를 버럭 내며 에미를 붙을 이 오라질 놈들 같으니, 이놈 내가 돈이 없을 줄 
알 고."
하자마자 허리춤을 흠칫흠칫 하더니 일 원짜리 한 장을 꺼내어 증대가 리 앞에 펄쩍 집어던졌다. 
그 사품에 몇 푼 은전이 잘그랑 하며 떨어진 다.

"여보게 돈 떨어졌네, 왜 돈을 막 끼얹나."
이런 말을 하며 일변 돈을 줍는다. 김첨지는 취한 증에도 돈의 거처 를 살피는 듯이 눈을 크게 
떠서 땅을 내려다보다가 불시에 제 하는 짓 이 너무 더럽다는 듯이 고개를 소스라치자 더욱 성을 
내며.
"봐라 봐 t 이 더러운 놈들아, 내가 돈이 없나. 다리 뼉다구를 꺾어 놓을 놈들 같으니."
하고 치삼의 주워 주는 돈을 받아, 이 원수엣 돈 ! 이 육시를 할 돈 !
하면서, 팔매질을 친다. 벽에 맞아 떨어진 돈은 다시 술 낌이는 양푼에 떨어지며 정당한 매를 맞
는다는 듯이 쨍하고 울었다.
곱때기 두 잔은 또 부어잘 겨를도 없이 말려가고 말았다. 김첨지는 입술과 수염에 붙은 술을 빨
아 들이고 나서 매우 만족한 듯이 그 솔잎 송이 수염을 쓰다듬으며, "거짓말은 왜, 참말로 죽었
어, 참말로 .... 마누라 시체를 집에 뻐들 쳐 능고 내가 술을 먹다니. 내가 죽일 놈이야. 죽일 놈이
야." 하고 김첨지는 엉엉 소리를 내어 운다.
치삼은 홍이 조금 깨어지는 얼굴로, "원 이 사람이, 참말을 하나 거짓말을 하나. 그러면 집으로 
가세 가.
 

하고 우는 이의 팔을 잡아당기었다.
치삼의 끄는 손을 뿌리치더니 김첨지는 눈물이 글썽글썽한 눈으로 싱그레 웃는다
. 죽기는 누가 죽어."
하고 득의가 양양.
"죽기는 왜 죽어, 생때같이 살아만 있단다. 그 오라질 년이 밥을 죽 이지. 인제 나한테 속았다."
하고, 어린애 모양으로 손뼉을 치며 웃는다.
"이 사람이 정말 미쳤단 말인가. 나도 아주먼네가 땋는단 말은 들었 는데."
하고, 치삼이도 어느덧 불안을 느끼는 듯이 김첨지에게 또 돌아가라고 권하였다.
"안 죽었어, 안 죽었대도 그래."
김첨지는 화증을 내며 확신있게 소리를 질렀으되 그 소리엔 안 죽은 것을 믿으려고 애쓰는 가락
이 있었다. 기어이 일 원어치를 채워서 곱배 기 한 잔썩 더 먹고 나왔다. 궂은 비는 의연히 추적
추적 내 린다.
김첨지는 취증에도 설렁탕을 사가지고 집에 다다랐다. 집이라 해도 물론 셋집이요, 또 집 전체를 
세든 게 아니라 안과 뚝 떨어진 행랑방 한 간올 발어 든 것인데 물을 길어대고 한 달에 일 원씩 
내는 터이다. 만일 김첨지가 주기를 띠지 않았던들 한 발을 대문에 들여 놓았을 제 그곳을 지배
하는 무시무시한 정적(靜寂)-폭퐁우가 지나간 뒤의 바다 같은 정적에 다리가 떨렸으리라. 쿨룩거
리는 기침소리도 들을 수 없다. 그 르렁거리는 숨소리조차 들을 수 없다. 다만 이 무덤 같은 침묵
을 깨뜨 리亡 깨뜨린다느니 보다 한층 더 침묵을 깊게 하고 불길하게 하는 빡빡하는 그윽한 소
리, 어린애의 젖 빠는 소리가 날 뿐이다. 만일 청각 (聽覺)이 예민한 이 같으면 그 빡빡 소리는 
빨 나름이요, 굴떡굴떡 하 고 젖 넘어가는 소리가 없으니 빈 젖을 빤다는 것도 짐작할는지 모르
리라.

흑은 김첨지도 이 불길한 침묵을 짐작했는지도 모른다. 그떻지 않으 
면 대문에 들어서자마자 전에 없이.

이 난장맞을 년, 남편이 들어오는데 나와 보지도 않아. 이 오라질 
년."
이라고 고함을 친 게 수상하다. 이 고함이야말로 제 몸을 엄습해 오는 무시무시한 증을 쫓아 버
리려는 허장성세(虛張聲勢)인 까닭이다.

하여간 김첨지는 방문을 왈칵 열었다. 구역을 나게 하는추기 떨 
어진 삿자리 밑에서 나온 먼짓내, 빨지 않은 기저귀에서 나는 똥내와 오줌내, 가지각색 때가 켜켜
이 앉은 옷내, 병인의 땀 썩은 내가 숴인 추기가 무딘 김첨지의 코를 찔렀다.

방안에 들어서며 설렁탕을 한구석에 놓을 사이도 없이 주정꾼은 목 
청을 있는 대로 다 내어 호통을 겼다.

"이런 오라질 년, 주야장천(晝夜長川) 누워만 있으면 제일이야 ! 남 
편이 와도 일어나지를 못해."
라는 소리와 함께 발길로 누운 이의 다리를 몹시 찼다. 그러나 발길에 채이는 건 사람의 살이 아
니고 나무등걸과 같은 느낌이 있었다. 이때에 돼빽 소리가 "응아" 소리로 변하였다. 개똥이가 물
었던 젖을 빼놓고 운 다. 운대도 온 얼굴을 쩡그려 붙여서. 운다는 표정을 할 뿐이다. 응아 소리
도 입에서 발로 차도 그 보람이 없는 걸 보자 남펀은 아내의 머리맡으로 달려들 어 그야말로 까
치집 같은 환자의 머리를 껴들어 흔들며, 이년아 말을 해, 말을 ! 입이 붙었어, 이 오라질 년 !" 
으응, 이것 돠, 아무 말이 었네."

"이년아, 죽었단 말이냐, 왜 말이 없어."

"으응. 또 대답이 없네, 정말 죽었나버이.
이러다가 누운 이의 횐창을 덮은, 위로 치뜬 눈을 알아보자마자.
"이 눈깔 ! 이 눈깔 왜 나를 바라보지 못하고 천정만 보느냐 응.

하는 말 끝엔 목이 메었다. 그러자 산 사람의 눈에서 떨어진 닭의 똥 같 은 눈물이 죽은 이의 뻣
뻣한 얼굴을 어릉어룽 적시었다. 문득 김첨지는 미칠 듯이 제 얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한데 비
비대며 중얼거렸다.
"설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니......
괴상하게도 오늘은 ! 운수가 좋더니만.......
