== 전래동화 흥부전 ==
형인 놀부가 부모님의 유산을 독차지 하고 동생인 흥부를 집에서 쫓아 냅니다. 돈 한푼 없이 쫓겨난 흥부는 부인과 아이들과 가난하게 지낼 수 밖에 없었고, 놀부는 물려받은 부모님의 재산으로 호화스럽게 살고 있었습니다.

 

어느 날 흥부는 형인 놀부네 집에 가서 돈과 식량이 없어서 그러니 형인 놀부에게 한 푼만 달라고 찾아갔는데, 놀부의 아내가 밥풀이 묻은 주걱으로 흥부의 뺨을 세게 치면서 불쌍한 흥부를 내쫓았습니다. 불쌍한 흥부는 뺨이 퉁퉁 부은 상태로 자신의 초라한 오두막으로 돌아왔습니다.

 

어느 봄날, 제비가 흥부네 집 마당에 다리를 다친 채로 쓰러져 있었습니다. 흥부는 조그만 제비가 가여워 다리를 고쳐주었더니 다음해 봄날 제비가 날라와서 흥부에게 박씨를 주고 갔습니다. 흥부와 흥부 아내는 제비가 물어다 준 조그만 박씨를 집 마당 한 켠에 심었는데, 그 해 가을 박이 집이 무너질 정도로 주렁주렁 열려있어서, 박을 켜는 톱을 빌려와 박을 켜기 시작했습니다.


첫 번째 박을 켜자 값을 가늠할 수 없는 약재와, 귀한 술들이 쏟아져 나왔습니다. 이에 너무 놀란 흥부 가족은 이어서 두 번째 박을 열어 보았습니다. 두 번째 박을 켜자 박 안에서 무수히 많은 각종 가구와 귀한 책들이 쏟아져 나왔고 세 번째 박에서는 집을 짓는 목수와 산더미 같은 곡식들이 나왔습니다. 그리고 다른 박들 에서는 어마어마한 돈과 휘황찬란한 비단, 베, 모시 등의 의복류가 박 속에서 나왔고 흥부와 흥부의 아내 그리고 흥부의 자식들은 기쁨을 감추지 못하고 환호하고 행복해 했습니다.


이 이야기를 들은 놀부는 동생 흥부가 엄청난 행운을 얻었다는 소식을 듣고 흥부에게 비결을 물어봤습니다. 착한 흥부는 형 놀부에게 소상히 알려주었고 놀부는 단걸음에 집으로 돌아왔습니다. 다음 해 봄 놀부는 제비를 잡고 일부러 다리를 부러뜨린 뒤 고쳐 주고는 그토록 기다리던 박씨를 받게 됩니다.

 

그 해 가을, 놀부네 지붕에는 흥부네 지붕에 열렸던 박만큼이나 커다란 박들이 주렁주렁 열렸습니다. 놀부 내외는 커다란 박을 보며 흥부만큼이나 큰 재물들을 얻을 수 있다는 기쁜 마음을 안고서 박을 켜기 시작했습니다. 하지만 놀부 부부가 켠 박에선 수 많은 괴한들이 나와서 놀부네 재산들을 가져가고 다른 박에선 괴물들이 나타나 놀부의 집을 부시고 사라졌습니다. 그리고 다음 박에선 온갖 더러운 오물들이 넘쳐나서 놀부의 집은 완전 아수라장이 되었습니다. 하루아침만에 놀부는 가난뱅이가 되어버렸습니다. 놀부는 끝없는 욕심을 부리다가 이렇게 벌을 받게 되었죠.

 

비록 형인 놀부에겐 천대받았던 흥부였지만, 이 소식을 들은 심성이 착한 흥부는 내색하지 않고 자신의 재산을 놀부에게 나눠주고 놀부를 지성으로 섬겨서 함께 행복하게 살았다고 합니다.


== 은혜갚은 까치 ==
옛날 한 선비가 과거를 보러 한양를 가기 위해 산을 오르다 구렁이에게 잡혀먹을 뻔한 새끼 까치를 발견했습니다. 그래서 선비는 새끼 까치를 구해주기 위해 구렁이를 죽였습니다.

 

그리고 계속 산을 건너는데 어느덧 깜깜한 밤이 되어 선비는 하룻밤 신세질 곳을 찾다가 집 한채를 발견하게 되었습니다. 선비가 그 집을 찾아가자 아름다운 여인이 나와서 선비가 하룻밤 머물 수 있도록 허락해 주었습니다.

 

한밤 중 잠을 자던 선비는 갑자기 몸이 답답함을 느꼈습니다. 잠에서 깨어나 보니 커다란 구렁이 한마리가 자신의 몸을 칭칭 감고 있었습니다. 선비는 놀라서 왜 나를 공격하는 것이냐고 하자 이 구렁이는 아까 낮에 선비가 죽인 구렁이의 아내였고 하룻밤만 지나면 용이 되어 승천할 수 있었는데, 선비가 까치를 구하기 위해 죽이는 바람에 혼자남게 되어 원한을 품게 되었다고 하였습니다.

 

선비는 구렁이에게 한번만 자비를 베풀어 달라고 했지만 이미 남편을 잃은 원한을 가진 구렁이는 선비를 풀어주지 않았습니다. 대신 구렁이는 날이 새기 전에 종이 세 번 울리면 선비를 풀어주겠다고 약속을 했습니다.

 

구렁이에게 묶인 선비는 종을 칠 방법이 없어서 '구렁이에게 꼼짝없이 죽는구나...' 라며 포기를 했습니다. 새벽이 지나고 아침해가 뜨기 전까지 종이 안쳐지자 구렁이는 선비를 잡아먹으려고 했습니다. 이때 멀리선가 종 치는 소리가 들려 왔습니다.

 

종이 세번 울리자 구렁이는 남편의 복수를 하지 못한 것에 분해 하며 용이 되어 승천하게 되었습니다.

 

구사일생으로 목숨을 건진 선비는 누가 종을 울렸는지 궁금해서 종이 있는 곳으로 가보니 그곳에 어미까치가 머리가 깨져서 죽어 있었습니다. 새끼 까치를 살려준 은혜를 갚기 위해 어미까치는 선비를 살리기 위해 자신의 몸을 던져서 종을 울린 것이였어요.

 

선비는 은혜를 갚고 죽은 까치들을 거둬 잘 묻어주었습니다.


== 심청전 ==
옛날 한 마을에 심봉사 라고 불리는 장님에게 심청이라는 착하고 이쁜 딸이 있었습니다. 심청이는 장님인 아버지를 위해 돈도 벌러 다니고 집안일도 해가며 아버지에게 효도하며 살아가고 있었습니다. 어느날 심봉사는 매일 고생하는 딸 생각에 마음이 아파 딸에게 도움이 되고자 자리를 박차고 나왔는데, 눈이 보이지 않아 길을가다가 발을 헛디뎌 개울에 빠지게 되었습니다.

 

이걸 본 한 스님이 심봉사를 구해주고 눈을 뜨고 싶으면 공양미 300석을 시주하면 눈을 뜰 수 있다고 하자 심봉사는 무턱대고 그렇게 하겠다고 약속을 하고 스님은 홀연히 사라졌습니다. 심봉사는 눈을 뜰 수 있다는 희망때문에 덜컥 약속을 해버린 자신을 원망했습니다. 왜냐하면 가난한 집안 형편에 300석 씩이나 공양할 돈이 없었기 때문이였습니다.

 

매일 근심걱정에 시달리는 아버지를 보는 심청이는 아버지가 요즘 걱정이 많은지 이유를 물어보았습니다. 심봉사는 이야기 하기를 망설였지만 이내 공양미 300석에 대한 이야기를 하게 되었습니다.

 

효녀 심청이는 아버지의 눈을 뜨게 하고 싶었습니다. 때마침 중국상인들이 인당수를 지나야 하는데 물살이 너무 강해 바다의 용왕님께 제물로 어린 처녀를 바친다는 소식을 듣고 심청이는 공양미 300석에 몸을 팔기로 했습니다.

 

떠나기 전날 아버지께 맛 좋은 음식을 차려드리고 공양미 300석을 공양한 뒤 어선을 타고 가 인당수로 뛰어 내렸습니다. 시커먼 바닷물에 빠진 심청이는 정신을 잃었고 용왕님을 만났습니다. 용왕님은 심청이에게 그 간의 자초지종을 들은 뒤 사정이 딱한 심청이를 연꽃으로 바닷물 위로 심청이를 띄워 줍니다.

 

물 위로 떠오른 심청이는 바다를 지나가던 왕과 결혼하게 되어 왕비가 되었습니다. 왕비가 된 심청이는 아버지 생각에 늘 마음이 편하지 않았습니다. 그래서 왕에게 요청하여 전국의 봉사들을 초청하는 잔치를 열어서 아버지를 찾게 됩니다.

 

아버지를 보자마자 심청이는 아버지를 불렀고 죽은 줄로만 알았던 딸의 목소리에 깜짝 놀란 심봉사의 눈이 번쩍 뜨였습니다. 후에 심청이와 아버지는 오래오래 행복하게 잘 살았다고 합니다.


== 금도끼, 은도끼 ==
옛날 한 작은 마을에 착한 나무꾼이 살았습니다. 나무꾼은 가난했지만 착하고 정직한 성품을 가진 나무꾼 이였죠. 나무꾼은 매일 열심히 나무를 하러 열심히 일했습니다. 어느날 나무꾼은 평소처럼 산에 나무를 하러 갔는데 연못 옆에 큰 나무가 있어서 큰 나무를 베기로 마음을 먹고 열심히 도끼질을 하던 중 실수로 도끼를 연못에 빠뜨리고 말았습니다.

 

단 한자루 가지고 있던 도끼를 물어 빠뜨리자 나무꾼은 너무 절망한 나머지 큰 소리로 슬퍼하며 울고 있었습니다. 그러자 그때 연못에서 산신령이 나타나 나무꾼에게 왜 그렇게 슬피 우는지 물어보자 나무꾼은 자초지종을 산신령에게 설명했습니다. 산신령은 나무꾼의 처지가 딱해서 도끼를 찾아 주겠다며 사라졌는데 잠시 후 금도끼를 가지고 나타나 "이 금도끼가 네 도끼냐?"  하며 물었습니다.

 

나무꾼은 그 도끼는 제 도끼가 아니라고 답하였고 산신령은 다시 사라지더니 은도끼를 가져와서 "이 은도끼가 네 도끼냐?" 하고 물었습니다.

 

나무꾼은 이번에도 아니라고 말하며 자신의 도끼는 낡은 쇠도끼라고 말했습니다. 그러자 산신령은 사라진 뒤 다시 나타나 나무꾼의 쇠도끼를 들고와 나무꾼에게 주며 정직한 나무꾼에게 감동하여 상으로 금도끼와 은도끼 모두를 나무꾼에게 주었습니다.

 

나무꾼은 산신령에게 크게 감사해 하며 집으로 돌아와 행복하게 살았다고 합니다.

 

한편 옆마을의 욕심많은 나무꾼이 이 소문을 듣고 나무를 하는척 하다가 연못에 도끼를 던져놓고 정직한 나무꾼 흉내를 내었습니다.

 

얼마 후 산신령이 나타나 금도끼와 은도끼를 각각 보여 주었고 이 욕심많은 나무꾼은 보여주는 금도끼와 은도끼마다 자신의 도끼라며 대답하여 산신령의 분노를 사서 자신의 쇠도끼 마저 잃고 말았습니다.


== 선녀와 나무꾼 ==
옛날 옛적, 가난해서 장가를 못간 나무꾼이 있었습니다.

 

하루는 나무를 하러 산에 갔다가 사냥꾼에게 쫓기는 노루를 발견하고 노루를 숨겨주었습니다.

 

노루는 보은의 의미로 선녀탕을 알려주고, 옷을 숨기면 혼인을 할 수 있다고 알려주고 아이 셋을 낳기전엔 날개옷을 절대로 주면 안된다고 신신당부 하는 것도 잊지 않았습니다.

 

나무꾼은 노루가 알려준 대로 선녀탕을 찾아가 옷을 숨기고 막내선녀와 결혼을 하게 되었고, 아이 둘을 낳고 행복하게 잘 살았습니다.

 

하지만 하늘이 그리웠던 선녀는 나무꾼에게 날개옷을 한 번만 보여달라며 사정을 하고 결국 나무꾼은 날개옷을 보여주었습니다. 그러자 선녀는 날개옷을 입고 아이 둘을 데리고 하늘 나라로 날아가 버렸습니다.

 

나무꾼은 노루를 다시 찾아가 선녀를 만날 수 있는 방법을 물었고, 노루는 선녀들이 선녀탕에 내려오지 않고 두레박으로 물을 길어 목욕한다는 사실을 알려주었습니다.

 

나무꾼은 두레박이 내려올때까지 기다렸다가 두레박을 타고 하늘나라로 가서 선녀와 아이들을 만나 행복하게 살았습니다.

 

그러나 심성이 착한 나무꾼은 땅에 홀로 두고 온 어머니가 마음에 걸려 모두가 잠든 밤에 몰래 하늘나라 말을 타고 지상으로 내려갔습니다.

 

오랜만에 아들과 재회한 어머니는 직접 지은 팥죽을 한 그릇만 먹고 가라며 건네주었지만 나무꾼이 말 등에 팥죽을 쏟아 말이 놀라 하늘로 올라가버리고 말았습니다.

 

말에서 떨어진 나무꾼은 선녀와 아이들을 더 이상 보지 못하게 되었고, 하늘만 바라보다 죽은 나무꾼은 닭으로 환생하여 새벽녘만 되면 하늘을 보고 꼬끼오 하고 울었다고 합니다.


== 소가 된 게으름뱅이 ==
옛날 어느 마을에 아주 아주 게으른 게으름뱅이 남자가 살고 있었습니다. 먹고, 자고, 노는 것 밖에 할 줄 모르는 게으름뱅이는 심심해지면 일 하는 사람을 보며 놀리고, 비웃기 일쑤였습니다.

 

어느 날, 벌판에서 일하는 사람을 비웃으며 게으름을 피우다 집으로 돌아간 게으름뱅이는 집에서 기다리던 아내의 잔소리를 피해 다시 집을 나왔습니다. 집을 나와 한참 걷던 게으름뱅이는 멀리 가지 못하고 지쳐 산등성이 벌판에 앉아 쉬다가 빈 집을 한 채 발견했습니다.

 

그 집에는 어떤 노인이 앉아 소 머리 탈을 만들고 있었습니다. 게으름뱅이는 열심히 일하고 있는 노인을 비웃었습니다. 하지만 노인은 소머리 탈을 소중히 쓰다듬으며 “이 탈은 소원을 들어주는 탈이야” 하고 말했습니다.

 

노인의 말에 호기심이 생긴 게으름뱅이는 집을 나올 때 몰래 가지고 나온 옷감과 소머리 탈을 바꾸자고 했습니다. 노인은 흔쾌히 게으름뱅이의 말을 들어주며, 소머리 탈을 건네주었습니다.

 

게으름뱅이는 노인에게로부터 탈을 받자마자 서둘러 뒤집어 썼습니다. 게으름뱅이의 머리에 딱 들러붙은 소머리 탈을 다시 벗으려고 했지만, 탈은 벗겨지지 않았고 게으름뱅이는 애원하듯 탈을 벗겨달라고 말했습니다.

 

하지만, 게으름뱅이가 말을 할 때마다 나오는 것은 사람의 목소리가 아닌 “음메”하는 소 울음소리였습니다. 그때, 노인은 “옜다! 소 가죽도 입거라” 하면서 소 가죽을 씌워 주었고, 게으름뱅이는 진짜 소가 되어버리고 말았습니다.

 

게으름뱅이는 있는 힘껏 “나는 소가 아닙니다”하고 소리쳤지만, 목소리는 여전히 소 울음 소리로 나올 뿐이었습니다. 노인은 소로 변한 게으름뱅이를 장에 데리고 나가 “매우 게으른 소이니, 게으름을 피우면 채찍으로 흠씬 때려주십시오. 그리고 무를 먹으면 죽으니, 무밭에는 데려가지 마십시오. ”라고 말하며, 소가 된 게으름뱅이를 팔아버리고 말았습니다.

 

게으름뱅이는 농부의 집으로 팔려가 매일 같이 힘겹게 일을 해야만 했습니다. 매일 놀고 먹을 줄만 알았던 게으름뱅이 소는 너무 지치고, 힘들었습니다. 게으름뱅이는 매일 울며 후회했고, 어느 날 갑자기 ‘무를 먹으면 죽는다’던 노인의 말이 생각나 무밭으로 달려가 무를 먹기 시작했습니다.

 

그때, 머리를 감싸고 있던 소머리 탈과 몸을 감싼 소가죽이 벗겨지고 게으름뱅이는 다시 사람이 되었습니다. 그리고 마침 달려온 농부에게 자초지종을 설명하며, 다신 게으름 피우지 않고 열심히 살겠다고 다짐했습니다.

 

게으름뱅이의 사연을 들은 농부는 게으름뱅이를 집으로 돌려보냈습니다. 집으로 돌아가던 게으름뱅이는 다시 노인의 집으로 달려갔지만, 노인과 집은 온데간데 없고, 소머리 탈과 바꾸었던 옷감 두 필만 남아있었습니다.

 

게으름뱅이는 남아있는 옷감을 보며, 산신령이 게으름 피우지 않도록 깨우침을 주셨다고 생각하며 아내가 기다리고 있는 집으로 달려갔습니다.


== 토끼와 자라 ==
옛날 깊은 바닷속에 살던 용왕님이 큰 병에 걸렸습니다. 용왕님의 병을 고치기 위해 바닷속에서 좋다는 것은 모두 구해 바쳐보았지만, 용왕님의 병은 점점 깊어져만 갔습니다. 용하기로 소문난 의원이 찾아와 용왕님의 상태를 본 후 말했습니다.

 

“지상에 살고 있는 토끼라는 동물의 간을 먹으면 나을 수 있습니다.”

 

용왕님의 병을 고치기 위해 충신인 자라는 바닷속 화가들이 그린 토끼의 초상화를 들고, 지상으로 떠났습니다. 지상으로 올라와 토끼를 발견한 자라는 토끼를 쫓아가 살기 좋은 용궁으로 가서 살자며 토끼를 꾀어냈습니다.

 

자라의 말에 귀가 쫑긋한 토끼는 자라의 등에 올라타 용궁으로 떠났습니다. 반갑게 토끼를 맞이하는 용궁 신하들의 모습에 토끼는 기분이 좋아 어깨를 으쓱거렸습니다. 하지만, 용궁에 들어서자 마자 토끼는 용궁 병사들에게 꼼짝 없이 붙잡히고 말았습니다.

 

“내 병을 위하여, 너의 간을 바치거라.”

 

용왕의 말에 그제야 자라에게 속은 것을 깨달은 토끼는 곰곰이 생각하다 시치미를 떼며 말했습니다.

 

“용왕님의 병을 고치기 위해 간을 드리는 것은 어렵지 않지만, 제 간은 지금 숲속에 숨겨두었습니다. 자라가 미리 말했으면 들고 왔겠지만, 지금은 간이 없습니다.”

 

토끼에게 속은 용왕님과 용궁 사람들은 자라에게 토끼를 다시 육지로 데려가 간을 가져오라고 말했습니다. 자라는 토끼를 지상으로 데리고 올라왔습니다. 하지만 다시 지상에 도착한 토끼는 자라의 눈앞에서 도망치고 말았습니다.

 

“세상에 간을 넣었다 뺐다 하는 동물이 어디 있느냐? 속은 건 분하지만 육지로 데려다 주었으니 용서해주겠다”


== 개와 고양이 ==
옛날 옛적 어느 마을에 마음씨 착한 할아버지와 할머니가 살고 있었습니다. 할아버지와 할머니는 자식이 없어 개와 고양이를 가족처럼 키우며 살고 있었습니다.

 

어느 날 할아버지는 강가에 나가 고기를 잡고 있었습니다. 잡은 물고기를 팔아 생활을 하고 있었기 때문입니다. 하지만 그 날 따라 물고기는 한 마리도 잡을 수 없었고, 하루 종일 아무 것도 먹지 못한 할아버지는 배가 무척 고파 있었습니다. 집으로 돌아가려던 그 때, 낚싯대가 움직였습니다. 할아버지는 서둘러 낚싯대를 끌어올렸고 낚싯대에는 커다란 금빛잉어가 걸려 있었습니다.

 

하지만 할아버지에게 붙잡힌 금빛잉어는 눈물을 뚝뚝 흘렸고, 금빛잉어를 불쌍히 여긴 할아버지는 금빛잉어를 다시 물에 놓아주었습니다.

 

다음 날도 역시 할아버지는 강가로 낚시를 나갔습니다. 그때, 물고기를 닮은 사람이 나타나 할아버지에게 ‘저와 함께 용궁으로 가시지요’라고 말했습니다. 할아버지가 놓아준 금빛잉어는 바로 용궁의 왕자님이었던 것입니다. 용궁의 사신과 함께 바닷속으로 떠난 할아버지는 용왕님에게 감사의 인사를 들을 수 있었고, 용궁의 진수성찬을 먹을 수 있게 되었습니다.

 

그때, 금빛잉어였던 용궁의 왕자가 할아버지에게 귓속말을 했습니다.

 

“조금 후에 용왕님이 무엇이 갖고 싶으냐고 물으면 푸른 구슬을 달라고 하십시오.”

 

잠시 후, 용왕님은 할아버지에게 무엇이 갖고 싶은지 물어보았고, 할아버지는 왕자가 말한 대로 푸른 구슬이 갖고 싶다고 했습니다. 푸른 구슬은 무엇이든 말만 하면 이루어주는 소원 구슬이었습니다.

 

할아버지는 반짝반짝 빛나는 푸른 구슬을 가지고 집으로 돌아왔습니다. 푸른 구슬에게 맛있는 밥을 달라고 하면 밥이 나오고, 새 옷이 입고 싶다고 하면 새 옷이 나왔으며, 큰 집을 가지고 싶다고 하면 큰 집이 생겼습니다.
 

어느 날, 할아버지와 할머니의 소문을 들은 욕심쟁이 보따리 장수가 할아버지의 집으로 찾아왔습니다. 보따리 장수는 자신의 구슬과 푸른 구슬을 비교해보고 싶다고 말했고, 의심 없이 구슬을 꺼내 준 할머니가 잠시 자리를 비운 사이 보따리 장수는 구슬을 바꿔치기 하여 도망갔습니다.

 

푸른 구슬을 잃어버리자, 집과 옷은 예전처럼 헌 것이 되고 말았습니다. 할머니는 엉엉 울며 할아버지에게 자초지종을 설명했습니다. 할아버지는 할머니를 위로하며 괜찮다고 말했습니다.

 

개와 고양이는 할아버지와 할머니가 너무 안타까웠습니다. 둘은 합세하여 보따리 장수를 찾아가기로 했습니다.

 

보따리 장수의 집에 도착한 고양이는 창고에 숨어있던 대장 쥐를 잡고, 부하 쥐들에게 푸른 구슬을 찾아오면 대장을 놓아주겠다고 말했습니다. 밤이 되자 쥐들은 푸른 구슬을 찾아왔습니다. 개와 고양이는 다시 집으로 향했습니다. 고양이는 개의 등 뒤에 탄 채 푸른 구슬을 입에 물고 있었습니다.

 

고양이가 푸른 구슬을 잘 가지고 있는지 궁금해진 개는 고양이에게 ‘푸른 구슬을 잘 가지고 있니?’하고 물었지만, 고양이는 대답할 수 없었습니다. 개는 다시 한 번 고양이에게 질문했고, 고양이는 버럭 화를 내며 ‘잘 가지고 있다’고 말했습니다. 하지만, 고양이가 입을 여는 순간, 푸른 구슬은 강에 풍덩 빠져 버리고 말았습니다.

 

고양이는 상심에 빠져 집에도 가지 않은 채 강가를 서성였습니다. 고양이를 불쌍하게 여긴 한 어부가 고양이에게 잡은 생선을 던져주었고, 물고기의 뱃속에는 푸른 구슬이 들어있었습니다. 고양이는 서둘러 푸른 구슬을 가지고 집으로 돌아왔습니다.

 

할아버지와 할머니는 푸른 구슬을 가지고 돌아온 고양이를 아주 예뻐하며 집안에서 키우게 되었고, 개는 그런 고양이를 마당에서 바라보며 부러워할 뿐이었습니다.


== 금구슬을 버린 형제 ==
옛날 어느 마을에 사이 좋은 형제가 살았습니다. 형제는 기쁜 일도 슬픈 일도 언제나 함께 했습니다. 어느 날, 형제는 강 건너 잔칫집에 다녀왔습니다. 형제는 잔칫집에서 얻은 떡과 과일을 챙겨 집으로 돌아가기로 했습니다.

 

집으로 돌아오는 길, 아우는 물속에서 무언가 반짝반짝 빛나는 것을 발견했습니다. 반짝반짝 빛나는 물건은 바로 금구슬 이였습니다. 금구슬이 두 개나 반짝이고 있었습니다.

 

형은 아우에게 “금구슬은 네가 발견했고, 혼인한지 얼마 되지 않아 살림살이가 넉넉하지 않을 테니 네가 가져가거라” 했지만, 아우는 형에게 “식구가 많은 형님이 금구슬을 가져가세요”라고 말하며 서로에게 금구슬을 양보했습니다. 형제는 집으로 가는 배를 타고 금구슬을 두고 한참을 옥신각신하다가 금구슬을 나눠 갖기로 했습니다.

 

하지만 배가 강 한가운데를 건너갈 때쯤 형과 아우는 각자 고민에 빠지기 시작했습니다. ‘금구슬을 준다고 할 때, 금구슬을 다 가질 걸’하고 욕심이 났기 때문입니다.

 

각자의 집으로 돌아온 형과 아우는 금구슬을 지키느라 농사일을 거들떠 보지도 않기 시작했습니다. 게을러진 형제 때문에 두 집안의 곳간은 텅텅 비기 시작했고, 형제의 가족들은 힘들어하기 시작했습니다. 그제야 형제는 자신들의 잘못을 깨닫고 반성하게 되었답니다.

 

형은 금구슬을 들고 아우를 찾아가 ‘아우야, 이 금구슬을 없애야겠다’ 하고 말했습니다. 아우 역시 형의 손을 덥석 잡으며 ‘자꾸 욕심만 생기고 게을러지니 금구슬을 없애는 게 좋을 것 같습니다’하고 말했습니다.

 

형과 아우는 금구슬을 들고 다시 강 한가운데로 갔습니다. 형제는 금구슬을 꺼내 힘껏 강물에 던져 버렸습니다. 금구슬은 풍덩 소리를 내며 강 속으로 사라졌습니다.
 

금구슬을 버린 형제의 이야기는 소문이 퍼져 임금님에게까지 퍼지게 되었습니다. 임금님은 형제의 우애에 감탄하며 형제에게 쌀과 비단 등을 상으로 내렸습니다. 형제는 오래오래 우애를 나누며 사이 좋게 살았답니다.


== 우렁각시 이야기 ==
옛날 어느 산골에 한 젊은이가 혼자 살고 있었습니다. 젊은이는 어느 날, 농사를 짓고 돌아오는 길에 ‘이 농사를 지어서 누구와 먹고 살지’하고 중얼거렸습니다. 그 때, 어디선가 소리가 들려왔습니다.

 

“나하고 먹고 살면 되지.”

 

깜짝 놀란 젊은이는 소리가 들리는 곳으로 발걸음을 옮겼습니다. 소리가 난 곳에는 커다란 우렁이 한 마리가 있었습니다. 젊은이는 커다란 우렁이를 조심조심 들어 집으로 데리고 와서 물동이에 우렁이를 넣어주었습니다.

 

다음 날, 젊은이가 다시 농사일을 하고 돌아왔을 때, 집에는 하얀 쌀밥과 잘 구운 생선 등 누군가가 차려놓은 듯한 밥상이 놓여져 있었습니다. 그 다음 날도, 그 다음 날도 젊은이가 농사일을 하고 집으로 돌아오면 어김없이 잘 차려놓은 밥상이 젊은이를 반겨주었습니다.

 

맛있게 밥을 먹기는 했지만, 상을 차려주는 사람이 누군지 너무나도 궁금했던 젊은이는 다음 날 농사일을 가는 대신 몰래 숨어 집안에서 벌어지는 일을 지켜보았습니다.

 

밥상을 차려놓은 것은 다름 아닌 우렁이였습니다. 젊은이가 집을 나선 지 얼마 되지 않아 물동이에 있던 우렁이가 젊은 아씨로 변신하여, 젊은이를 위한 밥상을 차려두고 있었던 것입니다. 밥을 다 차린 뒤 다시 우렁이로 돌아가려고 할 때, 젊은이는 아씨를 붙잡았습니다. 젊은이는 아씨에게 ‘나와 같이 살아주세요’라고 말했지만, 우렁각시는 ‘이틀 밤만 지나면 진짜 사람이 될 수 있으니, 이틀만 기다려 주세요’라고 말하고, 다시 우렁이가 되었습니다.

 

이틀이 지난 후, 우렁각시는 정말로 사람이 되었습니다. 우렁각시는 너무 아름다웠고, 젊은이는 아름다운 우렁각시 곁을 떠날 줄 몰랐습니다. 일도 하지 않고 우렁각시 곁에만 있으려던 젊은이에게 우렁각시는 자신의 얼굴을 그린 그림을 그려주었고, 젊은이는 그제야 다시 농사일을 하러 떠날 수 있었습니다.

 

하지만 젊은이가 품고 있던 우렁각시의 그림이 바람에 날려 날아가 버렸고, 우렁각시 그림은 못된 왕의 손에 들어가고 말았습니다. 우렁각시 그림만 보고 각시에게 반한 못된 왕은 수소문 끝에 젊은이를 찾아냈습니다.

 

젊은이를 찾아낸 못된 왕은 젊은이에게 내기를 제안하였습니다. 못된 왕은 젊은이에게 큰 집을 지어 오백 사람이 들어가 국수를 먹게 하라고 하였고, 만약 못해낼 시에는 우렁각시를 달라고 말했습니다.

 

우렁각시는 시름에 빠져 돌아온 젊은이에게 말했습니다.

 

“나는 용왕의 딸입니다. 용왕에게 가서 북을 달라고 말하세요.”

 

우렁각시의 말대로 용왕에게 가서 북을 가지고 돌아온 젊은이에게 우렁각시는 다시 “이 북을 가서 딱 세번만 치면 내기에 이길 것입니다.” 라고 말했습니다.

 

다시 왕에게 돌아간 젊은이는 우렁각시가 말한 대로 요술북을 세 번 두드렸습니다. 그러자 정말로 큰 집이 지어지고, 오백 사람이 나타나 국수를 먹기 시작했습니다. 하지만 신이 난 젊은이가 저도 모르게 요술북을 또 한 번 치고 말았고, 그러자 집과 오백 명의 사람은 먼지처럼 없어지고 말았습니다.

 

결국 우렁각시는 못된 왕에게 끌려가고 말았습니다. 우렁각시는 다시 말했습니다.

 

“활쏘기 3년, 눈치 보기 3년, 뛰어넘기 3년, 합이 9년을 배우고 날 찾으러 오세요.”

 

우렁각시의 말을 들은 젊은이는 활쏘기 3년, 눈치 보기 3년, 뛰어넘기 3년을 연습한 후 마침내 우렁각시를 찾으러 궁궐로 갈 수 있게 되었습니다. 활쏘기로 잡은 새의 털로 새털옷을 입은 젊은이는 궁궐마당으로 들어가 덩실덩실 춤을 추었습니다. 새털 옷을 젊은이를 발견한 우렁각시는 활짝 웃었고, 못된 왕은 그런 우렁각시를 보고 화를 냈습니다.

 

“9년 동안 웃지 않던 네가 저런 거지를 보고 웃다니, 두고 보거라”

 

못된 왕은 서둘러 젊은이에게 달려가 새털옷을 빼앗아 입고, 덩실덩실 춤을 추기 시작했습니다. 그 때, 눈치보기 3년을 배운 젊은이는 눈치껏 왕의 옷으로 갈아입었고, 뛰어넘기 3년을 배운 젊은이는 다시 왕의 자리에 훌쩍 올라앉았습니다.

 

“여봐라! 저기 새털 옷을 입은 거지를 쫓아내거라!”

 

못된 왕은 꼼짝없이 쫓겨나 버렸고, 젊은이는 왕이 되어 우렁각시와 함께 행복하게 살았습니다.


== 혹부리 할아버지 ==
옛날 어느 마을에 마음씨 좋은 혹부리 할아버지가 살았습니다. 혹부리 할아버지는 마을 아이들과 아주 사이가 좋았습니다. 아이들은 혹부리 할아버지의 혹을 보고 ‘노래가 나오는 노래주머니’ 같다고 말하곤 했습니다.

 

하루는 혹부리 할아버지가 깜깜한 산길을 걷고 있었습니다. 나무를 진 지게가 무거웠던 혹부리 할아버지는 산 등성이에 자리한 허름한 빈집을 발견하고 빈집 안으로 들어섰습니다. 혹부리 할아버지는 어둡고 으스스한 빈집에서 두려움을 이기기 위해 노래를 부르기 시작했습니다. 한참 노래를 부르는데, 찬 바람과 함께 문 밖으로 도깨비들이 나타났습니다.

 

“할아범, 노래가 참 듣기 좋군.”

 

도깨비들은 혹부리 할아버지의 노래를 듣고 감탄하여 나타난 것이었습니다. 혹부리 할아버지는 더욱 흥겹게 노래를 부르기 시작했습니다. 도깨비들은 방안으로 들어와 혹부리 할아버지의 노래에 맞추어 날이 밝을 때까지 덩실덩실 춤을 추며 놀았답니다.

 

하지만 그 때, 닭이 우는 소리와 함께 새벽이 밝아왔습니다. 다시 돌아가야 하는 것이 아쉬웠던 도깨비들은 혹부리 할아버지에게 다가갔습니다.

 

“할아범은 노래를 참 잘 부르는군. 대체 그 노래는 어디에서 나오는 것인가?”

 

도깨비들의 질문에 혹부리 할아버지는 좋은 꾀가 떠올랐습니다. 혹부리 할아버지는 도깨비들에게 “이 노래는 이 혹에서 나오는 것입니다. 이 혹이 노래 주머니입니다.”라고 말했습니다. 노래를 아주 좋아하는 도깨비들은 혹부리 할아버지의 혹을 순식간에 떼어갔고, 혹 대신 많은 보물을 혹부리 할아버지에게 남겨주었습니다.

 

혹 대신 엄청난 금은보화와 함께 마을로 돌아온 혹부리 할아버지의 소식을 듣고 심술쟁이 혹부리 할아버지가 찾아왔습니다. 착한 혹부리 할아버지에게 사연을 들은 심술쟁이 할아버지는, 도깨비들이 나타났던 빈집으로 달려갔습니다.

 

밤이 깊자 심술쟁이 할아버지는 노래를 부르기 시작했습니다. 하지만 도깨비들은 혹이 노래주머니가 아니라는 사실에 화가 났고, 또 다시 자신들을 속이러 온 심술쟁이 할아버지에게 노여워하며 착한 혹부리 할아버지가 남기고 갔던 혹까지 붙여주고 떠났습니다.

 

심술쟁이 할아버지는 혹 떼러 갔다가 남의 혹까지 달랑달랑 매달고 돌아와서 매우 슬퍼했지만, 아무도 심술쟁이 할아버지를 안타까워하지 않았습니다. 심술쟁이 할아버지는 뒤늦게 후회했지만 아무런 소용이 없었습니다.


== 방귀쟁이 며느리 ==
옛날 옛적 한 마을에 예쁜 색시가 시집을 왔습니다. 색시를 본 사람들은 색시가 너무 고와 모두 입이 마르도록 칭찬을 했습니다. 색시의 새 식구들은 기분이 좋았습니다.

 

하지만 색시는 시집을 온 후 날이 갈수록 얼굴이 누렇게 변하고 있었습니다. 시어머니는 색시가 걱정이 되어 어디가 아프지는 않은지 물어보았습니다. 며느리는 말 없이 고개만 저었습니다. 날이 갈수록 어두워져 가는 색시의 얼굴에 마을 사람들은 시집살이를 심하게 하는 것 같다고 수군거렸습니다. 이 소문을 들은 시아버지는 색시를 불러 무슨 고민이 있지는 않은지 솔직히 말해보라고 이야기 했습니다.

 

며느리는 그제야 수줍어하며 입을 열었습니다.

“아버님, 사실은 방귀를 참아서 그렇습니다.”

 

시아버지는 껄껄 웃으며 걱정하지 말고 방귀를 마음껏 뀌라고 말했습니다. 며느리는 슬금슬금 눈치를 보며 “제 방귀는 아주 별납니다”라고 말했지만, 시아버지는 괜찮다고 말하며 며느리를 위해 먼저 방귀를 뿌웅 하고 뀌었습니다.

 

그러자 며느리가 용기를 내어 방귀를 살짝 뀌었습니다. 순간 며느리 방귀에 방문이 들썩거리고 마루가 흔들거렸습니다. 시아버지는 놀랐지만, 태연한 척 했습니다. 시아버지는 마당에서 다시 한 번 시원하게 방귀를 뀌라고 말했습니다.

 

며느리는 결심한 듯 마당으로 나가 식구들에게 “무엇이든 단단히 붙잡고 있어주세요!”라고 말했고, 시아버지와 시어머니, 신랑은 방 기둥과 절구, 문짝을 단단히 붙잡았습니다. 천둥과도 같은 소리와 함께 며느리 방귀가 터져 나왔고, 시집 식구들은 우당탕탕 쓰러지고 말았습니다.

 

잠시 후 정신이 든 시아버지는 안타까워하며 말했습니다.

“네 별난 방귀 때문에 집이 다 무너져 버리고 말겠구나, 아무래도 친정으로 돌아가는 것이 좋겠다.”

 

며느리는 울먹이며 인사를 드리고 시댁을 나섰습니다. 힘 없는 걸음으로 친정으로 가던 며느리는 배나무 아래에서 비단 장수와 그릇 장수를 만났습니다. 비단 장수는 높은 나뭇가지에 달린 배가 너무 먹고 싶었습니다. “이 배만 따주면, 비단을 줄 텐데…”. 그릇 장수도 “배를 따주면 놋그릇을 줄 텐데 말야”하고 거들었습니다. 며느리는 속으로 옳지! 하고 말하며 그들에게 다가가 ‘제가 배를 따 드릴테니 두분 다 나무를 단단히 붙잡고 있으세요’라고 말했습니다.

 

두 장수가 나무를 잡자, 며느리는 방귀를 뀌었고 배가 후두둑 하고 떨어져 내렸습니다. 장사꾼들은 며느리에게 약속대로 비단과 놋그릇을 주었고 며느리는 비단과 놋그릇을 들고 다시 시댁으로 걸음을 돌렸습니다.

 

“아버님, 어머님. 저를 다시 받아주세요.”

 

시댁으로 돌아간 며느리가 배나무 이야기를 하며, 시아버지와 시어머니를 설득했습니다. 이야기를 들은 시아버지는 껄껄 웃으며 “네 방귀가 복 방귀였구나!” 하고 감탄했습니다. 시아버지와 시어머니는 흔쾌히 며느리를 다시 받아들였고, 네 가족은 행복하게 살았답니다.


== 효녀심청 ==
어느 마을에 앞을 못 보는 심학규라는 양반이 살았습니다. 심 봉사는 아직 젖도 떼지 못한 심청이라는 어린 딸이 있었고, 심 봉사는 일찍 세상을 떠난 부인을 대신해 젖 동냥을 다니며 열심히 심청을 키웠습니다.

 

세월이 흘러 열 다섯이 된 심청은 심성이 착하고 재주가 좋아 마을에서 예쁨을 받았습니다. 하루는 심청이 잔칫집에 일을 도우러 갔고, 심청을 예뻐하는 아낙들은 맛있는 음식을 싸 주었습니다. 하지만 심청이 늦는 것을 걱정한 심 봉사는 딸을 마중 나갔고, 그 길에 다리를 잘못 디뎌 개울에 풍덩 빠지고 말았습니다. 다행히 지나가던 스님이 심 봉사를 구해주었고, 앞을 보지 못한 심 봉사를 안타깝게 여긴 스님은 ‘부처님께 공양미 삼백석을 바치면 앞을 볼 수 있게 되오’하고 말했습니다.

 

스님의 말에 솔깃한 심 봉사는 저도 모르게 공양미 삼백석을 바치겠다고 약속하고 말았습니다. 하지만 가난한 심 봉사에게는 공양미 삼백석이 있을 리 없었습니다. 집에 돌아온 심 봉사는 근심에 젖었고, 심청은 심 봉사를 달래며 공양미를 구해보겠다고 말했습니다.

 

하지만 공양미를 구할 길이 없는 것은 심청도 마찬가지였습니다. 그때 길에서 ‘처녀를 삽니다. 돈은 얼마든지 드립니다’하고 외치는 소리가 들렸습니다. 그들은 인당수의 파도가 너무 높아 바다를 건너지 못하고 있어, 처녀를 바쳐 용왕을 달래려고 하는 장사꾼들이었습니다. 심청은 생각 끝에 공양미 삼백석을 받고 장사꾼들을 따라 나서기로 했습니다. 뒤늦게 이 사실을 안 심봉사가 울며 심청을 따라갔지만, 때는 이미 늦은 뒤였습니다.

 

인당수에 다다른 배 위에서 심청은 ‘제발 아버지가 눈을 뜨게 도와주세요’하고 기도하며 바다로 풍덩 뛰어들었습니다. 그러자 신기하게도 파도가 금세 잠잠해졌고, 얼마 후 인당수 위에 커다란 연꽃이 떠올랐습니다.

 

바다를 건너던 장사꾼들은 연꽃을 발견하고 임금님께 연꽃을 발견했습니다. 임금님이 연꽃을 어루만지자 꽃봉오리가 활짝 피며 심청이 모습을 드러냈습니다. 심청은 놀란 임금님에게 그 동안의 일을 말해 주었고, 얼굴도 마음씨도 고운 심청을 임금님은 왕비로 받아들이기로 했습니다.

 

하지만 심청은 조금도 기뻐하지 않았습니다. 홀로 있을 아버지가 걱정되었기 때문입니다. 임금님은 심청을 위해 맹인 잔치를 열기로 하였습니다. 맹인 잔치가 열린다는 소식이 온 나라에 퍼졌고, 심 봉사도 잔치에 가려고 짐을 챙겨 나서려고 했습니다.

 

그 때, 뺑덕어멈이 심 봉사를 궁궐로 데려다 주겠다고 나섰습니다. 심 봉사는 뺑덕어멈을 믿고 따라나섰지만, 욕심 많은 뺑덕어멈은 심 봉사의 노잣돈만 챙겨서 도망가 버리고 말았습니다. 고생 끝에 심 봉사는 궁궐에 도착했지만, 이미 잔치에 늦어 궁궐에 들어갈 수 없었습니다.

 

심 봉사가 문 앞에서 서성이고 있을 때, 심청이 나타났습니다.

“아버지!”

심청이 반가운 마음에 달려나가 눈물을 흘리며 심 봉사의 손을 잡았습니다. ‘저 청이예요, 아버지! 눈 좀 떠보세요!’하고 말하는 심청의 목소리에 심 봉사는 거짓말 같이 눈을 번쩍 뜨게 되었습니다. 그 후 심 봉사는 심청과 임금님과 함께 행복하게 살았답니다.


== 요술부채 ==
옛날, 아주 오랜 옛날 어느 무더운 여름날의 이야기입니다.

 

하늘나라 옥황상제님은 자신이 가지고 있던 빨간 부채와 파란 부채를 지상으로 떨어뜨리고 말았습니다. 마침 숲을 지나가던 나무꾼이 부채를 줍게 되었답니다. 마침 더위에 고생했던 나무꾼은 그늘에 앉아 부채질을 하기 시작했습니다.

 

먼저 빨간 부채로 부채질을 하던 나무꾼은 얼굴이 자꾸 무거워져 가는 것을 느꼈습니다. 이상한 느낌에 얼굴을 더듬거리던 나무꾼은 코가 기다랗게 늘어난 것을 보고 깜짝 놀라고 말았습니다. 나무꾼은 서둘러 파란 부채를 들고 부채질을 하기 시작했습니다. 파란 부채로 부채질을 하자 신기하게도 코가 조금씩 줄어들어 원래의 코로 돌아올 수 있었습니다.

 

신기한 요술 부채를 갖게 된 나무꾼은 서둘러 집으로 돌아와 장난삼아 아내의 코에 대고 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 아니나 다를까, 아내의 코가 쭉쭉 늘어나기 시작했고 나무꾼은 다시 파란 부채로 부채질을 하여 아내의 코를 다시 줄어들게 해주었습니다.

 

어느 날, 밖에 나갔던 아내가 잔뜩 화가 난 채 돌아왔습니다. 마을 사람들은 부잣집 잔치에 갔는데, 가난한 나무꾼과 아내에게는 그 어떤 이야기도 없었기 때문입니다. 마을 사람들을 괘씸하게 여긴 나무꾼은 부잣집으로 향했습니다. 나무꾼은 부잣집 주인 영감 옆에 다가가 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 부잣집 영감님의 코는 쭉쭉 늘어나 버렸고, 나무꾼은 영감님을 둔 채 집으로 돌아왔습니다.

 

코가 길어진 부잣집 영감님은 끙끙 앓아누웠습니다. 용한 의원들도 손사래를 치며 치료할 수 없다 했고, 영감님은 자신의 병을 고쳐주는 사람에게 사례를 하겠다고 수소문했습니다. 나무꾼은 그제야 파란 부채를 들고 다시 부잣집 영감님에게로 향했습니다.

 

“병을 고쳐주면 정말 보답을 받을 수 있는 것이지요?”

 

나무꾼의 질문에 영감님은 그러겠다고 하였고, 나무꾼은 부잣집 영감님의 눈을 감게 한 후 파란 부채로 부채질을 해주었습니다. 영감님의 코는 다시 줄어들었고, 이러한 상황을 신기하게 여긴 영감님은 고마운 마음으로 나무꾼에게 큰 돈을 주었습니다.

 

갑자기 큰 돈이 생긴 나무꾼은 일도 하지 않은 채 빈둥빈둥 놀기만 했습니다. 매일 놀다가 심심해진 나무꾼은 어느 날, 마루에 누워 있다가 호기심이 생겨 자신의 코에 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 이 코가 얼마나 길어질지 궁금해졌기 때문입니다.

 

나무꾼의 코는 자라고 자라, 옥황상제님이 사는 하늘나라까지 자라났습니다. 나무꾼의 코에 걸려 넘어진 옥황상제님은 나무꾼을 괘씸하게 여기며 화를 버럭 내며 나무꾼의 코를 기둥에 꽁꽁 묶어두도록 명령했습니다.

 

코가 묶인 나무꾼은 코가 아프기 시작해서 놀라며 다시 파란 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 하지만 기둥에 묶인 코가 줄어들며 둥실둥실 몸이 떠오르기 시작할 뿐이었습니다. 상황을 모르는 옥황상제는 이제 그만 나무꾼을 용서하기로 하고, 코를 풀어주도록 명령했습니다. 하늘로 둥실 떠올랐던 나무꾼은 뒤늦게 자신이 욕심을 부린 것을 후회하며 땅으로 곤두박질 쳐버렸습니다.


== 반쪽이 ==
옛날옛날에 자식 하나 얻는 것이 소원인 할아버지, 할머니가 살았습니다. 어느 날 할머니의 꿈에 산신령이 나타나 마당 우물에 있는 잉어 3마리를 잡아먹으면 아들 삼형제를 나을 수 있다고 말했습니다. 꿈에서 깬 할머니는 서둘러 우물로 달려가 마침 헤엄치고 있던 잉어 3마리를 잡아 부뚜막 위에 올려두었습니다.


그때, 갑자기 나타난 고양이가 잉어 한 마리를 물고 잽싸게 달아나기 시작했습니다. 할머니는 부랴부랴 쫓아가 고양이에게서 잉어를 빼앗았지만, 어느새 잉어는 반쪽이 되어버리고 말았습니다. 어쩔 수 없이 할머니는 잉어 2마리 반을 삶아먹었습니다. 그리고 정말로 아들 셋을 낳게 되었습니다. 첫째와 둘째는 멀쩡했지만, 셋째는 얼굴과 몸이 반쪽뿐인 반쪽이로 태어났지요. 


그래도 할아버지, 할머니는 삼형제를 차별 없이 곱게 길렀습니다. 어느새 나이를 먹은 형제들은 과거를 보기 위해 한양으로 떠나야 될 때가 왔습니다. 하지만 첫째와 둘째 형은 반쪽이 동생이 창피해서 함께 가고 싶지 않았습니다. 반쪽이는 열심히 두 형을 쫓아갔지만, 형들은 반쪽이를 커다란 나무에 꽁꽁 묶어 버리고 달아나 버렸습니다.


형들의 뒷모습을 보던 반쪽이는 불끈 힘을 주었고, 힘이 센 반쪽이의 힘에 나무는 뿌리째 뽑히고 말았습니다. 나무를 업은 반쪽이는 다시 집으로 돌아와 마당에 내려 두었습니다. “얘야, 이 커다란 나무를 어디에 쓰려고 그러니.” 하고 할머니가 물었고, 반쪽이는 “내일 잔칫날에 떡메로 쓰려고 합니다”하고 대답을 남기고는 다시 형들을 쫓아가기 시작했습니다.


자신들을 따라잡은 반쪽이를 발견한 형들은 이번에는 반쪽이를 커다란 바위에 꽁꽁 묶어 버리고 가버렸습니다. 반쪽이는 다시 한 번 불끈 힘을 주었고, 뿌리째 뽑힌 바위를 집으로 가지고 돌아왔습니다. “얘야, 이 커다란 바위를 어디에 쓰려고 그러니.”하고 할머니가 물었고, 반쪽이는 “내일 잔칫날에 떡돌로 쓰려고 합니다”하고 대답을 남기고 또 형을 뒤쫓기 시작했습니다.


또 다시 자신들을 따라잡은 반쪽이를 발견한 형들은 반쪽이를 칡넝쿨에 묶어 호랑이 소굴에 던져버렸습니다. 하지만 반쪽이는 무지막지한 힘으로 간단하게 호랑이를 처치해 버리고는 호랑이 가죽을 벗겨 다시 길을 떠나기 시작했습니다. 길을 걷다 보니 어느새 날이 저물었고, 반쪽이는 마을에서 제일 큰 부잣집으로 향해 하룻밤만 재워달라고 말했습니다. 호랑이 가죽이 탐난 부자영감은 흔쾌히 그러자고 하며, 장기 내기를 제안했습니다.


“장기를 세판 둬서 내가 이기면, 그 호랑이 가죽을 모두 내게 주게나. 자네가 이기면 내 딸을 주지.”


하지만 장기 내기에서 거뜬히 3번 이겨버린 반쪽이에게 딸을 뺏기게 된 영감은 아까운 마음에 내일 다시 오면 딸을 주겠다고 약속했습니다. 다음 날 부자영감은 개미 한 마리 들어올 수 없을 정도로 집을 지켰습니다. 하지만 반쪽이는 나타나지 않았고, 그 다음 날도, 그 다음 날도 반쪽이는 보이지 않았습니다.


사흘 째 밤이 되던 날, 반쪽이는 노끈, 북과 시루, 자갈과 유황, 빈대와 벼룩을 가지고 다들 지쳐 꾸벅꾸벅 졸고 있는 부자 영감 집으로 몰래 들어갔습니다. 문 앞에서 잠들어 있는 하인들의 상투를 노끈으로 묶고, 사랑방에 잠들어 있는 아들의 손에 북을 매어 움직일 수 없게 했죠. 부엌에서 잠들어 있는 며느리에게는 시루를 씌워 두고, 안방에서 잠들어 있는 부자 할멈 소매깃에는 자갈을 넣었으며, 부자 영감 수염에는 유황을 살살 발라두었지요.


그리고 드디어 도착한 부자 영감의 딸이 있는 방문 앞에서 빈대와 벼룩을 잔뜩 뿌렸습니다. “앗, 따가워!” 빈대와 벼룩에 물려 놀란 딸이 뛰쳐나왔고, 반쪽이는 딸을 엎고 문 밖으로 달아나며 큰 소리로 외쳤습니다.


“반쪽이가 이 집 딸을 데려간다! 반쪽이가 이 집 딸을 데려간다!”


반쪽이의 목소리에 화들짝 놀란 집안 사람들은 잠에서 깨서 반쪽이를 쫓았지만 노끈, 북과 시루, 자갈과 유황 등 반쪽이의 함정에 빠져버려서 허둥지둥 헤맬 뿐이었습니다.


반쪽이는 부잣집 딸을 업고 집으로 돌아와 크게 잔치를 열고 부잣집 딸과 결혼하여 오래오래 행복하게 살았습니다.


== 밤송이에게 절한 호랑이 ==
옛날 옛적, 아주 깊은 산 속에 호랑이 한 마리가 살고 있었습니다. 이 호랑이는 한 번 사냥을 하면 배가 엄청 부를 정도로 먹고 그 이후 몇 날 며칠을 잠만 자기를 반복하며 살았습니다.

 

어느 날, 잠에서 깬 호랑이는 이상한 기분에 사로잡혔습니다. 해는 중천에 떠 있는데 주변에는 개미 한 마리 보이지 않고 조용했기 때문이죠. 호랑이는 의아했지만 어슬렁어슬렁 숲 속을 돌아다니며 먹잇감을 찾기 시작했습니다. 마침 그 때, 어디선가 솔솔 고기냄새가 났습니다.

 

무슨 냄새인고 하고 호랑이가 둘러보니, 조그맣고 동그란 동물 한 마리가 지나가고 있었습니다. 이 때다 싶었던 호랑이는 조그맣고 동그란 동물을 냅다 잡아 입 속으로 집어넣었습니다. 하지만 그 때, 입 안이 불에 덴 듯 화끈거리고 욱신거렸습니다. 호랑이가 잡아먹으려고 했던 동물은 다름 아닌 뾰족뾰족 가시가 난 고슴도치였던 것입니다.

 

놀란 호랑이가 입을 벌린 틈을 타서 고슴도치는 도망을 가 버렸고, 호랑이는 입 안을 온통 메운 가시에 한참을 끙끙 앓았답니다. 호랑이는 잠시 쉬어야겠다고 생각하고 아직도 입에서 흘러나오는 피를 닦으며 밤나무 아래로 향했습니다.

 

그 때, 무언가가 위에서 툭! 하고 호랑이의 콧잔등 위로 떨어졌습니다. 깜짝 놀란 호랑이가 떨어진 물건을 쳐다 보니, 위에서부터 떨어진 것은 조금 전 만났던 고슴도치와 똑같이 생긴 밤송이였습니다.

 

호랑이는 너무 놀라며 그 자리에서 넙죽 절을 했습니다. “아이고, 형님. 아까는 제가 정말 잘못했습니다. 다시는 먹지 않을 테니 용서해 주십시오.” 호랑이는 밤송이를 향해 손이 발이 되도록 두 손을 싹싹 빌고 또 빌었답니다.


== 팥죽할머니와 호랑이 ==
옛날, 깊은 산 속에 혼자 사는 할머니가 있었습니다. 할머니는 열심히 팥 밭을 일구고 있었습니다. 팥이 다 자라면 맛있는 팥죽을 만들어 먹을 생각에 시간이 가는 줄도 모르고, 힘이 든 줄도 모른 채 열심히 팥 밭을 매고 있었습니다.

 

그때, 어디에선가 몸이 집채만한 호랑이가 나타났습니다. 호랑이는 할머니를 잡아먹으려고 덤볐습니다. 놀란 할머니는 벌벌 떨며 “심은 팥으로 팥죽 한 그릇 쒀 먹을 때까지만 기다려주렴.”하고 부탁했습니다. 잠시 고민하던 호랑이는 할머니를 기다려주겠다고 말하고 다시 깊은 산속으로 사라졌습니다.

 

계절이 가고 팥은 하루가 다르게 건강하게 자랐습니다. 팥이 여물자 할머니는 정성껏 기른 팥을 수확했습니다. 맛있는 팥을 수확했지만, 팥죽을 만들던 할머니는 호랑이가 다시 찾아와 곧 자신을 잡아먹을 것이라는 생각에 눈물이 앞을 가렸습니다.

 

그 때, 알밤 하나가 할머니 앞으로 데굴데굴 굴러왔습니다. 알밤은 할머니에게 “왜 울어요?”하고 물었습니다. 할머니는 알밤에게 사연을 말해주었습니다. 알밤은 할머니에게 팥죽 한 그릇 주면 호랑이가 못 잡아먹게 도와준다고 말했고, 할머니의 팥죽을 먹은 알밤은 곧 아궁이 속으로 쏙 사라져 버렸습니다.

 

잠시 후, 자라도 찾아와 “팥죽 한 그릇 주면 못 잡아먹게 해주지.”하고 말하며 팥죽을 얻어 먹고 물 항아리 속으로 쏙 들어갔습니다. 물찌똥도 뒤 이어 찾아와 팥죽을 얻어 먹고 부엌 바닥에 넙죽 쓰러졌으며, 송곳도 다가와 팥죽을 먹고 부엌 바닥에 콕 박혀버렸습니다. 다음으로 팥죽을 얻어먹은 돌절구는 문 위에 훌쩍 올라가 버리고, 멍석도 팥죽을 얻어먹고 문 앞에 벌렁 드러누워 버렸지요. 지게는 팥죽을 얻어먹고 마당 한 쪽에 우뚝 섰습니다.

 

이렇게 모두가 팥죽을 얻어 먹은 날 밤, 드디어 호랑이가 나타났습니다.

 

“어흥! 이제 당신을 잡아먹겠다!”

 

할머니는 호랑이에게 일단 추우니 아궁이 앞에서 몸을 조금 녹이라고 권했습니다. 호랑이는 순순히 아궁이 앞으로 향했고, 그때 아궁이에 들어있던 알밤이 툭 튀어 나왔습니다. 호랑이가 뜨거워서 물 항아리에 앞발을 넣자, 자라가 호랑이의 앞발을 덥석 물었고, 아파서 펄쩍펄쩍 뛰던 호랑이는 물찌똥에 쭉 미끄러져버렸습니다. 허우적거리던 호랑이의 발은 송곳에 찔려버렸고, 발을 잡고 동동거리던 호랑이의 머리 위로 돌절구가 쿵 떨어졌습니다. 정신이 혼미해진 채 넘어진 호랑이를 멍석이 둘둘 말았고, 바깥에 서 있던 지게는 멍석에 말린 호랑이를 냉큼 짊어지고 강으로 달려가 던져버렸습니다.

 

깊은 강에 빠진 호랑이는 죽고 말았습니다. 할머니의 팥죽을 먹은 모두가 힘을 합쳐 할머니를 살려줄 수 있었던 것입니다. 할머니는 고마운 마음에 모두에게 다시 한 번 팥죽을 대접하며, 평화로운 밤이 깊어갔습니다.


== 청개구리 이야기 ==
옛날옛날, 어느 작은 연못에 엄마 청개구리와 아들 청개구리가 살고 있었습니다. 아들 청개구리는 엄마 청개구리의 말을 듣지 않고 무엇이든 거꾸로 해서 엄마의 마음을 아프게 하곤 했답니다.

 

엄마 청개구리가 “숲 속에는 뱀이 많아 위험하니 가지 말아라” 하면 아들 청개구리는 일부러 숲에 놀러 갔다가 하마터면 뱀한테 잡아 먹힐 뻔 하기도 하고, 엄마 청개구리가 “개굴개굴- 하고 울어보렴” 하고 우는 법을 가르쳐 주면 아들 청개구리는 어김 없이 “굴개굴개, 굴게굴게” 하고 울기도 했죠. 말을 듣지 않는 아들 청개구리 때문에 엄마 청개구리는 매일 너무 마음이 아팠지만, 아들 청개구리는 어느 하루도 엄마 청개구리의 말을 듣는 날 없이 반대로만 행동하여 속을 썩였답니다.

 

어느 날, 아들 청개구리만을 걱정하며 속상해 하던 엄마 청개구리는 결국 병이 나서 쓰러져 버렸습니다. 죽음이 다가온 것을 알게 된 엄마 청개구리는 아들 청개구리에게 말했습니다.

 

“아들아, 나는 이제 얼마 살지 못할 것 같구나. 내가 죽으면 꼭 냇가에 묻어주려무나.”

 

엄마 청개구리는 이 말을 남기고 숨을 거두고 말았습니다. 사실 엄마 청개구리는 항상 자신의 말을 듣지 않고 반대로만 했던 아들 청개구리가 이번에도 말을 듣지 않고 냇가에 묻어 달라고 하면, 산에 묻어줄 것이라고 생각했던 것입니다.

 

엄마 청개구리가 죽자, 아들 청개구리는 매우 슬퍼하며 그 동안 저질렀던 자신의 잘못을 뉘우치며 엄마 청개구리의 마음을 깊이 헤아리게 되었습니다. “내가 너무 말을 듣지 않아 엄마가 돌아가신 거야.” 아들 청개구리는 후회했지만, 이미 엄마는 숨을 거두고 난 뒤였습니다.

 

아들 청개구리는 엄마가 죽기 전 마지막으로 한 이야기를 꼭 들어야겠다고 생각하고, 엄마의 말대로 엄마 청개구리를 냇가에 묻어 주었습니다. 그리고 혹시라도 엄마의 무덤이 냇물에 떠내려 가지 않을까 크게 소리 내어 울었답니다. 그래서 청개구리들은 지금도 비가 오면 항상 큰 소리로 개굴개굴 하고 울어대는 것이랍니다.


== 견우와 직녀 ==
멀고 먼 오랜 옛날, 하늘나라에 직녀라는 공주님이 살고 있었습니다. 직녀는 아름답고, 착할 뿐 아니라 베를 짜는 솜씨가 아주 훌륭했고 옥황상제님은 그런 직녀를 몹시 예뻐했습니다. 어느 날, 직녀는 어디선가 불어오는 꽃 향기를 쫓아 들꽃 핀 언덕으로 사뿐히 걸어갔습니다.

 

그때, 소를 몰고 지나가던 젊은이가 직녀를 발견하게 되었고, 직녀와 젊은이는 서로 한 눈에 반하고 말았습니다. 젊은이의 이름은 견우였고, 견우와 직녀는 하루가 멀다 하고 만나며 사랑을 꽃 피웠습니다.

 

사랑에 푹 빠진 견우는, 어느 날 직녀에게 청혼을 했습니다. 하지만 직녀는 “아버지의 허락이 필요해요.”라고 말하고는 하늘나라로 돌아왔습니다. 하늘나라로 돌아온 직녀는 더 이상 베도 짜지 않고, 매일 멍하니 견우를 떠올리며 생각에 잠겨 있기만 했습니다. 지상에 있는 견우도 직녀만 그리워하며 밭일도 소홀히 하게 되었습니다.

 

매일 생각에 빠져 있는 직녀를 발견한 옥황상제님은 직녀를 걱정하게 되었고, 신하에게 일러 직녀가 베를 짜지 않는 이유를 물었습니다. 신하에게 자초지종을 들은 옥황상제는 자신의 일을 소홀히 하는 직녀를 괘씸하게 여겨 크게 호통을 쳤습니다. 그때에서야 직녀는 견우와 결혼하고 싶다고 옥황상제님에게 애원했습니다.

 

하지만 그런 직녀가 더욱 괘씸했던 옥황상제님은 두 사람이 더 이상 만날 수 없도록 두 사람을 아주 멀리 떨어뜨려 버렸습니다. 직녀는 서쪽, 견우는 동쪽으로 보냈지요.

 

두 사람은 이별이 너무 슬퍼 매일 울기만 했습니다. 그런 두 사람을 조금 안타깝게 여긴 옥황상제님은 다시 두 사람에게 명령을 했지요.

 

“두 사람이 일을 열심히 하면, 일년에 한번인 7월 7일에 은하수를 사이에 두고 만나게 해주마.”

 

견우와 직녀는 서로를 만나기 위해 매일 열심히 베를 짜고, 밭일을 했습니다. 드디어 7월 7일이 되었고, 두 사람은 은하수를 두고 결국 만날 수 있었습니다. 가까이 가고 싶지만 은하수 때문에 갈 수 없었던 두 사람은 다시 또 눈물을 쏟았습니다. 두 사람의 눈물은 비가 되어 지상에 주룩주룩 내렸습니다. 얼마나 많은 눈물을 흘렸는지, 해마다 7월 7일이 되면 지상에는 홍수가 나곤 했지요.

 

이를 이상하게 여긴 지상의 동물들은 긴급 회의를 열었습니다. 만나지 못해 눈물을 흘리는 견우와 직녀를 안타깝게 여기며, 홍수를 걱정하던 동물들 중 까치와 까마귀가 손을 들고 나섰습니다. 까치와 까마귀가 모두 뭉쳐 두 사람이 은하수를 건널 수 있는 다리를 만들어 주기로 했습니다.

 

또 다시 7월 7일이 되었고, 까치와 까마귀는 하늘 높이 날아 올라 몸을 맞대고 다리를 만났습니다.

 

“어서 우리를 밟고 다리를 건너세요.”

 

두 사람은 까치와 까마귀의 도움에 의해 드디어 견우와 직녀가 만날 수 있었습니다. 드디어 7월 7일에 홍수가 나지 않을 수 있었지요. 이 때부터 사람들은 견우와 직녀가 만나는 날을 ‘칠석’이라고 이름 짓게 되었고, 까치와 까마귀가 만든 다리를 ‘오작교’라고 부르게 되었답니다.


== 개가 된 범 ==
옛날에 한 소년이 어머니와 단 둘이 살고 있었습니다. 아버지는 포수였지만 사냥을 떠났다가 호랑이에게 잡혀 돌아올 수 없게 되었지요. 소년은 매일 친구들에게 아버지 없는 아이라며 놀림 받았지만 어머니는 소년이 자라 열 다섯 살이 되어서야 그 사실을 말해주었습니다. 성년이 되어 가는 소년을 더 이상 속일 수 없었기 때문입니다.

 

소년은 아버지의 원수를 갚기 위해 3년 간 열심히 활 쏘는 연습을 했습니다. 하지만 소년이 걱정되었던 어머니는 소년을 말리며 몇 가지 시험을 제안 하였습니다.

 

“네가 내가 낸 시험에 통과하여 훌륭한 실력을 보여주면 허락해 주마.”

 

어머니는 쪽박에 바늘을 꽂아 물동이 위에 올렸습니다. 그리고 멀리서 걸어 오는 동안 물동이 위 쪽박에 꽂힌 바늘을 맞히라고 말했지요. 소년은 보란 듯이 바늘을 맞혔습니다. 어머니는 다시 시험을 제안했습니다. 어머니 이마에 좁쌀을 올려놓고 그것을 쏘아보라고 했지요. 조금의 실수가 있어도 어머니가 다칠 수 있었습니다. 하지만, 소년은 또 한 번 어머니의 시험에 통과했고 결국 아버지의 복수를 위해 산으로 떠났습니다.

 

산에서 밤을 맞은 소년은 하룻밤 묵기 위해 멀리 보이는 불빛을 따라갔습니다. 소년이 도착한 곳은 대문이 열 두 개나 있는 아주 큰 집이었지요. 하지만 소년이 주인을 불렀을 때, 인기척은 없었고 소년은 조심스레 집 안으로 들어섰습니다. 문을 열 한 개 열고 지나쳤을 때 마지막 문을 열고 아름다운 처녀가 나타났습니다.

 

소년은 하룻밤만 묵어 갈 수 있도록 부탁했지만, 처녀는 고개를 저으며 허락해주지 않았습니다. 그리고 이내 눈물을 떨어뜨렸지요. 처녀에게 어떤 사연이 있는 것을 직감한 소년은 처녀에게 숨겨진 이야기를 들었습니다.

 

처녀의 집에 어느 날 한 포수가 찾아왔습니다. 그 밤, 갑자기 호랑이가 나타나 가족들과 포수를 위협했지요. 포수는 호랑이를 잡아 죽였습니다. 하지만 이 후 다른 호랑이가 찾아와 포수를 죽이고, 해마다 다시 나타나 열 두 명의 식구를 잡아간 것입니다. 그리고 소년이 찾아간 바로 그 날은, 처녀가 잡혀갈 것으로 예정되어 있던 날이었습니다.

 

처녀의 이야기를 듣던 소년은 처녀를 통하여 포수가 사용했던 활을 볼 수 있게 되었습니다. 그 활은 바로 소년의 아버지의 이름이 새겨진 활이었지요. 소년은 반드시 오늘 그 호랑이를 잡아야겠노라고 다짐했습니다.

 

밤이 깊고, 소년의 앞에 갑자기 신령님이 나타났습니다. 신령님은 소년의 마음을 기특하게 여기며 소년에게 이야기를 들려주었습니다. 새벽녘이 되면 큰 독수리가 집 위를 빙빙 돌며 날 것이고, 그 독수리는 사실 독수리가 아닌, 처녀를 물어가려는 호랑이니 활로 쏘라는 이야기였습니다. 이야기를 마친 신령님은 다시 사라져 버렸고, 소년은 밤새 처녀와 함께 호랑이를 기다렸습니다.

 

새벽이 되자 신령님의 이야기처럼 독수리가 나타났습니다. 소년은 신령님의 말대로 독수리를 활로 쏘아 떨어뜨렸습니다. 그때, 독수리는 정말로 호랑이로 바뀌었고, 소년과 처녀는 손을 잡고 기뻐 울었습니다. 밤이 되자 신령님에게 고맙다는 인사를 하기 위해 신령님을 만난 장소로 향했습니다. 신령님이 나타났고, 소년이 고맙다고 절을 하자 신령님은 다시 한 가지 이야기를 해주었습니다. 내일 새벽이면 회오리 바람이 불면서 집 근처 검불이 날아오를 것이라고 했습니다. 또한 그 덤불은 오늘 죽은 호랑이의 아내 호랑이라고도 했지요.

 

새벽이 되자 정말로 검불이 날기 시작했습니다. 소년이 활을 쏘자 검불은 땅으로 떨어졌고, 정말로 호랑이로 변해 버렸지요. 소년은 또 한번 신령님을 찾아갔습니다. 신령님 역시 이번에도 이야기를 해주었지요. 내일 새벽에는 지붕 위에 고양이 한 마리가 앉아 있을 텐데, 그 고양이는 두 호랑이의 새끼 호랑이라는 이야기였습니다.

 

새벽이 되자 정말 고양이 한 마리가 지붕 위에 앉아있었습니다. 소년은 여지 없이 활을 겨눠 고양이를 쏘아 떨어뜨렸습니다. 그 때, 갑자기 이상한 일이 벌어졌습니다. 어디선가 수십 마리의 호랑이가 갑자기 나타난 것이었지요. 호랑이들은 소년 앞에 무릎을 꿇고 울며 목숨만은 살려달라고 빌었습니다. 이 호랑이들은 바로 소년이 쏘아 죽인 범들의 부하였던 것입니다.

 

호랑이들은 목숨만 살려주면 개가 되어 집을 지켜주겠다고 약속했고, 소년은 흔쾌히 호랑이들을 살려주었습니다. 아버지의 원수를 갚은 소년은 처녀와 함께 돌아와 개가 된 호랑이들의 호위를 받으며 어머니를 모시며 행복하게 살았답니다.